№72

ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ОБЪЯВЛЕНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ РЕСПУБЛИКИ СОЮЗА ГОРЦЕВ
СЕВЕРНОГО КАВКАЗА И ДАГЕСТАНА (ГОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ)

11 мая 1918 г.
г. Батуми

Нижеподписавшиеся полномочные делегаты Правительства Союза горцев Кавказа имеют честь довести до сведения всех правительств нижеследующее:

Народы Кавказа закономерно избрали национальное собрание, которое, собравшись в мае — сентябре 1917 года, заявило об образовании Союза Горцев Кавказа и вручило исполнительную власть настоящему правительству, в составе которого имеются и подписавшиеся. В виду царящей в России [пропуск/дефект скана: OCR не распознал слово, вероятно "анархии" или "разрухи"] и, пользуясь признанным самим Петроградским правительством правом за всеми народами бывшей империи царей свободно создавать свою политическую будущность, Правительство Союза Горцев решило принять следующую резолюцию:

1. Союз Горцев Кавказа решает отделиться от России и образовать независимое государство.

2. Территория нового государства будет иметь своими границами на севере те же самые географические границы, какие имели области и провинции Дагестана, Терека, Ставрополя, Кубани и Черного моря в бывшей Русской Империи, с запада — Черное море, с востока — Каспийское море, на юге — границу, подробности которой будут определены по соглашению с Закавказским правительством.

3. Полномочным делегатам, подписавшимся здесь, поручено довести до сведения всех правительств это решение и прорекламировать этим заявлением образование независимого государства — Союза Горцев Кавказа, а посему нижеподписавшиеся заявляют, что от сегодняшнего дня независимое государство Кавказского Союза рассматривает себя закономерно установленным.

Подписи: Абдул Меджид Чермоев, Гайдар Бамматов

---
Опубликовано: А. Тахо-Годи. Революция и контрреволюция в Дагестане. Махачкала, 1927. С. 61–62.
Также опубликовано (переиздание): Союз объединенных горцев Северного Кавказа и Дагестана (1917-1918 гг.) и Горская Республика (1918-1920 гг.): Документы и материалы. 2-е изд., испр. и доп. Махачкала: Институт истории, археологии и этнографии Дагестанского научного центра РАН, 2013. — документ № 72.

Текст данного файла расшифрован (OCR) со скана указанного издания 2013 года, размещённого в Электронной библиотеке исторических документов (ЭБИД) — https://docs.historyrussia.org/ru/nodes/94165-deklaratsiya-ob-obyavlenii-nezavisimosti-respubliki-soyuza-obedinennyh-gortsev-kav-locale-nil-kaza-i-dagestana-gorskoy-respubliki-11-maya-1918-goda
