ТРЕТИЙ УНИВЕРСАЛ УКРАИНСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА
(Третий Универсал Украинской Центральной Рады)

7 ноября 1917 г. (по старому стилю; по новому стилю — 20 ноября 1917 г.)

Народ Украинский и все народы Украины!

Тяжелое и трудное время выпало на землю республики Русской. На севера в столицах идет междоусобная и кровавая борьба. Центрального правительства нет, и по государству ширится безвластие, безалаберщина и руина.

Наш край так же в опасности. Без власти сильной, единой, народной Украина тоже может упасть в бездну междоусобицы, розни, упадка.

Народ украинский. Ты, вместе с братскими народами Украины, поставил нас беречь права, добытые борьбой, создавать порядок и строить всю жизнь на нашей земле. И мы, Украинский Центральный совет, твоей волей во имя создания порядка в нашей стране, во имя спасания всей России, оповещаем:

Отныне Украина становится Украинской народной Республикой.

Не отделяясь от республики Русской и сохраняя единство ее, мы твердо станем на нашей земле, чтобы силами нашими помочь всей России, чтобы вся республика Русская стала федерацией равных и свободных народов.

К Учредительному собранию Украины вся власть создавать порядок на землях наших, давать законы и править принадлежит нам, Украинскому Центральному совету, и нашему правительству — Генеральному секретариату Украины.

Имея силу и власть на родной земле, мы той силой и властью станем на стороже прав и революции не только нашей земли, но всей России.

Так вот, оповещаем:

К территории Народной Украинской Республики принадлежат земли, заселенные в большинстве украинцами: Киевщина, Подолье, Волынь, Черниговщина, Полтавщина, Харьковщина, Екатеринославщина, Херсонщина, Таврия (без Крыма). Окончательное определение границ Украинской Народной Республики, что касается приобщения частей Курщины, Холмщины, Воронежчины и сопредельных губерний и областей, где большинство населения украинского, должно быть установлено по согласию организованной воли народов.

Всех же граждан сих земель оповещаем:

Отныне на территории Украинской Народной Республики существующее право собственности на земле помещичьи и другие земли нетрудовых хозяйств сельскохозяйственного значения, а также на удельные, монастырские, кабинетские и церковные земли ликвидируется. Признавая, что земли те есть собственность всего трудового народа и должны перейти к нему без выкупа, Украинский Центральный совет поручает генеральному секретарю по земельным делам немедленно выработать закон о том, как подчинять земельным комитетам, избранным народом, теми землями до Украинского Учредительного собрания.

Работа рабочего класса в Украинской Народной Республике должна быть немедленно упорядочена. А сейчас оповещаем:

На территории Народной Республики Украины с этого дня устанавливается по всем предприятиям восемь часов работы.

Тяжелое и грозное время, которое переживает вся Россия, а с ней и наша Украина, требует доброго упорядочения производства, равномерного распределения продуктов потребления и лучшей организации работы. И поэтому приписываем Генеральному секретарству труда от этого дня вместе с представительством от рабочего класса установить государственный контроль над продукцией на Украине, следя за интересами как Украины, так и целой России.

Четвертый год на фронтах льется кровь и гибнут напрасно силы всех народов мира. Волей и именем Украинской Республики мы, Украинский Центральный совет, станем твердо на том, чтобы мир был установлен как можно быстрее. Для того мы примем решительные меры, чтобы через центральное правительство принудить и соучастников, и врагов немедленно начать мирные переговоры.

Так же будем заботиться, чтобы на мирном конгрессе права народа украинского в России и вне России не были в замирении затронуты. Но до мира каждый гражданин Республики Украины, вместе с гражданами всех народов Российской Республики, должен стоять твердо на своих позициях как на фронте, так и в тылу.

В последнее время ясные достижения революции были затемнены восстановленной карой на смерть. Оповещаем:

Отныне на земле республики Украинской смертная казнь отменяется.

Всем заключенным и задержанным за политические выступления, сделанные до этого дня, как уже осужденным, так и неосужденным, а также и тем, кто еще к ответственности не привлечён, дается полная амнистия. О сем немедленно будет издан закон.

Суд на Украине должен быть справедливый, соответствующий духу народа.

С этой целью приписываем Генеральному секретарству судебных дел принять все меры к упорядочению судопроизводства и привести его в согласие с правовыми понятиями народа.

Генеральному секретарству внутренних дел приписываем:

Принять все меры к закреплению и расширению прав местного самоуправления, которые являются органами высшей административной власти на местах, и к установлению теснейшей связи и сотрудничества его с органами революционной демократии, что должно стать наилучшей основой свободной демократической жизни.

Так же в Украинской народной республике должны быть обеспечены все свободы, добытые всероссийской революцией: свобода слова, печати, веры, собраний, союзов, забастовок, неприкосновенности личности и жилья, право и возможность употребления местных языков в сношениях со всеми учреждениями.

Украинский народ сам долгие годы боролся за свою национальную волю и, ныне ее добыв, будет твердо охранять волю национального развития всех народностей, на Украине сущих, поэтому оповещаем, что народам: великорусскому, еврейскому, польскому и другим на Украине признаём национально-персональную автономию для обеспечения им права и свободы самоуправления в делах их национальной жизни, и поручаем нашему Генеральному секретарству национальных дел подать нам в ближайшем времени законопроект о национально-персональной автономии.

Дело продовольственное есть корень государственной силы в это тяжелое и ответственное время. Украинская народная республика должна напрячь все свои силы и спасать как себя, так и фронт, и те части Российской Республики, которые нуждаются в нашей помощи.

Граждане! Именем Народной Республики в федеративной России мы, Украинский Центральный совет, зовем всех к решительной борьбе со всяким беспорядком и разрушением и к дружному великому строительству новых государственных форм, которые дадут большой и изнемождённой республике России здоровые силы и новое будущее. Выработка тех форм должна быть переведена на Украинское и Всероссийское Учредительные собрания.

Днем выборов в Украинское Учредительное собрание назначаем 27 декабря 1917 года, а днем созыва его — 9 января 1918 года.

О порядке созыва Украинского Учредительного собрания немедленно будет издан закон.

В Киеве 7 ноября 1917 года.

---
Источник перевода: constitutions.ru — Библиотека Пашкова, «Третий универсал Украинской Центральной Рады (7 ноября 1917 г.)», https://constitutions.ru/?p=746 (авторство перевода на портале не указано; сверен построчно с украинским оригиналом).
