ЧЕТВЕРТЫЙ УНИВЕРСАЛ УКРАИНСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА
(Четвёртый Универсал Украинской Центральной Рады)

9 января 1918 г. (по старому стилю; по новому стилю — 22 января 1918 г.)

Народ Украины. Твоей силой, волей, словом стала на земли украинской свободная Народная Республика, сбылась бывшая давняя мечта родителей твоих — борцов за вольности и права трудящихся.

Но в тяжелый час возродилась воля Украины. Четыре года злой войны обессилили наш край и людность. Фабрики товары не изготавливают. Заводы останавливаются. Железные дороги расшатаны. Деньги в цене падают. Хлеба уменьшается. Надвигается голод. По краю расплодились гурьбы грабителей и воров, особенно, когда из фронта двинуло войско, совершив кровавую резню, мятеж и руину на нашей земле.

Из-за всего этого не могли состояться выборы в Украинское Учредительное собрание в предписанное нашим предыдущим Универсалом время, и это Собрание, назначенное на нынешний день, не могли собраться, чтобы принять из наших рук нашу временную высочайшую революционную власть над Украиной, установить порядок в Народной Республике нашей и организовать новое правительство.

А тем временем Петроградское правительство народных комиссаров, чтобы предрасположить под свою власть свободную Украинскую Республику, оповестило войну Украине и насылает на наши земли свои войска красногвардейцев — большевиков, которые грабят хлеб у наших крестьян и без всякой платы вывозят его в Россию, не жалея даже зерна, приготовленного на засев, убивают неповинных людей и сеют везде беспорядок, бандитизм, бесчинство.

МЫ, УКРАИНСКИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОВЕТ, приняли все меры, чтобы не допустить этой братоубийственной войны двух соседних народов, но петроградское правительство не пошло нам навстречу и ведет дальше кровавую борьбу с нашим народом и Республикой.

Кроме того, то самое петроградское правительство народных комиссаров начинает затягивать мир и зовет на новую войну, называя ее к тому еще «священной». Снова польётся кровь, снова несчастный трудовой народ должен класть свою жизнь.

Мы, Украинский Центральный совет, избранный съездами крестьян, рабочих и солдат в Украине, на то пристать никак не можем, никаких войн поддерживать не будем, так как украинский народ хочет мира, и мир демократический должен быть как можно быстрее.

Но для того, чтобы ни русское правительство, ни какое другое не препятствовало Украине установить тот желанный мир, для того, чтобы вести свой край к порядку, к творческой работе, к скреплению революции и воли нашей, мы, Украинский Центральный совет, оповещаем всех граждан Украины:

Отныне Украинская Народная Республика становится самостоятельным, ни от кого не зависимым, свободным, суверенным государством украинского народа.

Со всеми соседними государствами, как то Россия, Польша, Австрия, Румыния, Турция и прочие, мы хотим жить в согласии и приязни, но ни одна из них не может вмешиваться в жизнь самостоятельной Украинской Республики.

Власть в ней будет принадлежать только народу Украины, именем которого, пока соберется Украинское Учредительное собрание, будем править мы, Украинский Центральный совет, представительство рабочего народа, крестьян, рабочих и солдатов, и наш исполнительный орган, который отныне будет иметь название Рады Народных Министров.

Так вот, прежде всего приписываем правительству Республики нашей — Раде Народных Министров — от этого дня вести начатые уже ею переговоры о мире с центральными государствами целиком самостоятельно и довести их до конца, не обращая внимания ни на какие препятствия со стороны каких-либо других частей бывшей Российской империи, и установить мир, чтобы край наш начал свою хозяйственную жизнь в покое и согласии. Что же касается так называемых «большевиков» и других захватчиков, которые уничтожают и разрушают наш край, то приписываем правительству Украинской Народной Республики твердо и решительно взяться за борьбу с ними, а всех граждан нашей республики призываем: не жалея жизни оборонять благосостояние и свободу нашего народа.

Народное Украинское Государство должно быть вычищено от насланных с Петрограда нанятых насильников, которые топчут права Украинской Республики.

Неизмеримо тяжелая война, начатая буржуазными правительствами, тяжело измучила наш народ, уничтожила наш край, разбила хозяйство. Теперь этому должен быть конец.

С тем, как армия будет демобилизовываться, приписываем отпускать воинов, после подтверждения мирных переговоров — распустить армию совсем, а потом вместо постоянной армии завести народную милицию, чтобы войско наше служило охране рабочего народа, а не желаниям господствующих слоев.

Разрушенные войной и демобилизацией местности должны быть восстановлены при помощи и средствами нашего государственного сокровища.

Когда воины наши возвратятся домой, народные советы — волосные и уездные — и городские думы должны быть переизбраны во время, которое будет приписано, чтобы и воины наши имели в них голос. А тем временем, лишь бы установить на местах такую власть, к которой бы имели доверие и которая опиралась бы на все революционно-демократические слои народа, правительство должно призвать к сотрудничеству с местными самоуправлениями советы крестьянских, рабочих и солдатских депутатов, выбранных из местной людности.

В деле земельной комиссия, выбранная на последней сессии нашей, уже выработала закон о передаче земли трудовому народу без выкупа, приняв за основу отмены собственности и социализацию земли, согласно нашему постановлению на седьмой сессии. Закон этот будет рассмотрен за несколько дней в полном Центральном совете, и Совет Народных Министров примет все меры, чтобы передача земли в руки трудящихся уже к началу весенних работ через земельные комитеты непременно состоялась.

Леса же, воды и все богатства подземные, как добро украинского трудящегося народа, переходит в хозяйничанье правительства Народной Украинской Республики.

Война также отобрала себе все трудовые зарабатывающие силы нашей страны. Большинство заводов, фабрик и мастерских вырабатывали только то, что было нужно для войны, и народ остался совсем без товаров. Теперь войне конец! Так вот приписываем Раде Народных Министров немедленно приступить к переведению всех заводов и фабрик на мирное состояние, на изготовление продуктов, нужных прежде всего трудящимся массам.

Та самая война наплодила сотни тысяч безработных, а также инвалидов. В самостоятельной Народной Республике Украины не должен терпеть ни один трудящийся мужчина. Правительство Республики должно поднять промышленность государства, должно начать творческую работу во всех областях, где все безработные могли бы найти работу и приложить свои силы и принять все меры к обеспечению покалеченных и пострадавших от войны.

При старом порядке торговцы и разные посредники наживали на бедных угнетенных классах огромные капиталы.

Отныне Народная Украинская Республика берет в свои руки самые важные области торговли и все доходы из нее будет возвращать в пользу народа.

Торг товарами, которые будут привозиться из-за границы и вывозиться за границу, будет вести самое государство наше, чтобы не было такой дороговизны, которую терпят беднейшие классы из-за спекулянтов. Правительству Республики на выполнение сего приписываем разработать и представить на утверждение законы об этом, а также о монополии железа, угля, кожи, табака и других продуктов и товаров, из которых наиболее бралось прибылей из рабочих классов в пользу нетрудящихся.

Так же приписываем установить государственно-народный контроль над всеми банками, которые кредитами (займами) нетрудовым массам помогали эксплуатировать классы трудовые. Отныне ссудная помощь банков должны даваться, главным образом, на поддержку трудовому населению и на развитие народного хозяйства Украинской Народной Республики, а не спекуляцию и разную баночную эксплуатацию.

На фоне беспорядков, беспокойства в жизни и нехватке продуктов растет недовольство среди некоторой части людности. Тем недовольством пользуются разные темные силы и подбивают несознательных людей к старым порядкам. Сии темные силы хотят снова подворотить все свободные народы под единое ярмо России. Совет Народных Министров должен решительно бороться со всеми контрреволюционными силами, а всякого, кто будет звать к восстанию против самостоятельной Украинской Народной Республики — к возвращению старого порядка, того наказывать, как за государственную измену. Все же демократические свободы, провозглашенные 3-м Универсалом, Украинский Центральный совет подтверждает и в частности провозглашает: в самостоятельной Народной Украинской Республике все нации будут пользоваться правом персональной автономии, признанным за ними законом 9 января. Все, что перечислено в этом Универсале не успеем сделать мы, Центральный Совет, в ближайшие недели, несомненно, доверши, справит и к последнему порядку приведет Украинское Учредительное собрание.

Мы приказываем всем гражданам нашим проводить выборы в них как можно более внимательно, прибегать ко всем средствам, чтобы подсчет голосов [был] закончен как можно скорее, чтобы за несколько недель собралось все наше Учредительное собрание — высочайший хозяин и устроитель земли нашей — и закрепило свободу, порядок и благосостояние Конституции нашей независимой Украинской Народной Республики на добро всего трудящегося народа ее теперь и на будущее. Этому же высочайшему нашему органу будет необходимо решить о федеративной связи с народными республиками бывшего Российского государства.

И в это же время всех граждан самостоятельной Украинской Народной Республики зовем стойко стоять на страже добытой воли и прав нашего народа и всеми силами оборонять свою судьбу от всех врагов крестьянско-рабочей самостоятельной Республики Украинской.

В Киеве

9 января 1918 г.

---
Источник перевода: constitutions.ru — Библиотека Пашкова, «Четвертый универсал Украинской Центральной Рады (9 января 1918 г.)», https://constitutions.ru/?p=747 (автор перевода на портале не указан; сверен по смыслу и структуре с украинским оригиналом).
