--- page 122 ---
                            Socide't des Nations -


                1
                    TRADUCTION.

No. 94. -    TRAITP_ DE PAIX ENTRE
  LA LITHUANIE ET LA RnPU-
  BLIQUE SOCIALISTE FPlDtRA-
  TIVE DES SOVIETS DE RUSSIE,
  ET PROTOCOLE, SIGNIPS A
  MOSCOU LE 12 JUILLET 1920.

  LA RUSSIE, d'une part, et LA LITHUANIE, de
l'autre, animdes de la ferme volont6 de poser
les fondements de relations futures, qui assu-
reront aux deux Etats et h leurs Peuples tous
les avantages de la paix et d'un bon voisinage ;
ont r6solu d'entamer des pourparlers pour arri-
ver h cc but ; et ont nomm6 h cet effet les Plni-
potentiaires suivants :-

   LE GOUVERNEMENT DE LA R-PUBLIQUE
SOCIALISTE F]tDPRATIVE DES SOVIETS DE RUS-
SIE :
   M. Adolphe Abramovitch JOFFE,
   M. Julien Josephovitch MARCHLEVSKI,
   M. I.onide IUonidovitch OBOLENSKI,
          et
   LE GOUVERNEMENT DE LA R1APUBLIQUE
D1tMOCRATIQUE DE LITHUANIE:
   M. Thomas NAUSEVICIUS,
   M. Pierre KLIMAS,
   M. Simon ROZENBAUM,
   M. Joseph VAILOKAITIS,
   M. Vitautas RACKAUSKAS.

  Les Pldnipotentiaires d6siqns, apr6s avoir
6chang6 leurs  pleins pouvoirs, qui ont t6
reconnus en bonne et due forme, ont arrft6
cc qui suit.

                    Article premier.
 Se fondant sur la d6claration faite. par la
R~publique Socialiste F6d~rative des Soviets
  1 Traduit par le Secretariat de la Soci~td des
Nations.
  8Traduction    communiqu6e par le ((Foreign
Office n de Sa Majest6 Britannique.
--- page 123 ---
1921                         League of Nations -

de Russie, que tous les peuples ont le droit de
libre d6termination, droit qui va jusqu'h leur
s~paration complete de l'Etat, dont ils fai-
saient partie, la Russie reconnait sans arrire-
pens~e l'ind6pendance et la souverainet6 de
l'Etat lithuanien, avec toutes les consequences
juridiques d6coulant de cette reconnaissance,
et elle renonce volontairement, et h tout jamais,
h tous ses droits souverains sur la nation lithua-
nienne et sur son territoire.
   Le fait que la Lithuanie d6pendait ancienne-
ment de la Russie n'entraine pour la nation
lithuanienne et son territoire aucune obliga-
tion envers ce pays.

                    Ariicle 2.
   La fronti~re entre la Russie et la Lithuanie
part du confluent de la rivi~re Gorodnianka
avec la rivi~re Bobr h deux verstes t l'est du
village de Tcharnylas ; elle suit la rivire
Gorodnianka entre les villages de Khmelnik
et de Khmelofka, et les villages de Lefka et
de Olcha ; de lh, par terre ferme, la fronti~re
se dirige vers le sud du village de Vecelovo ;
elle suit un affluent de la rivi~re Kamienna,
jusqu'au confluent de ce cours d'eau avec la
Kamienna h la distance d'une verste environ
du village de Vecelovo. Elle remonte alors le
cours de la petite rivi~re Kamienna sur un
parcours d'une verste environ ; de lt, par terre
ferme, elle atteint la mairie du village de Neras-
naia, puis la source d'un affluent de la petite
rivi~re Siderka; elle suit cet affluent jusqu'ht
sa jonction avee la Siderka It une verste environ
du village de Siderka, puis le cours de la rivi~re
Siderka (Siderianka) entre les villages de Ches-
taki et de Siderka ; elle passe pros du bourg
de Sidra entre les villages de Yourachi et de
Ogorodniki, pros du village de Beniachi, pros
du village de Litvinka, entre les villages de
Sverisny et de Timany ct atteint le village
Lovtchiki ; de lht par terre ferme, elle atteint
la limite sud du village de Volkoucha, puis la
limite nord du village de Tchouprinovo ; en-
suite elle touche le point trigonom~trique
No io8,o qui est It une verste environ du vil-
lage de Novodeli ; elle se dirige alors vers le
hameau de Toltchy et passe It une verste environ
au nord de cette localit6 ; de lh, elle se dirige
vers le sud du village de Doubovaia ; elle suit
la rivi~re Indourka en passant par les villages
de Loujki, Indoura, Prokopovitchi, Belevo,
puis la rivi~re Lachanka, en passant par le
village de Bobrovniki et suit cette rivi~re jus-
--- page 124 ---
124                        Socidtd des Nations -

qu" son confluent avec ]a rivifre Svislotch.
Elle suit alors le cours de la Svislotch, jusqu'h
son confluent avec le Nidmen, qu'elle suit
jusqu'a sa jonction avec la riviare Brdzyna ;
elle suit les rivircs B&6zyna, Islotch et Volo-
ginka, passe i l'ouest du bourg de Vologine
et au nord des villages de Brilki, Bourlaki et
Polikchtchofehtchisna, oblique vers le nord-
ouest, passe h une verste environ h l'ouest
des villages de Melachy et de Gintovchtchisna
(Menjikofchtchisna) ; ensuite elle oblique vers
le nord-est, passe l'ouest du bourg de Khol-
khlo et une verste 't l'ouest du bourg de Sou-
khonarofchisna. Lh la fronti~re tourne vers
le nord-est, passe environ h une verste l'ouest
du village de Berezoftsy; ensuite elle passe
" l'ouest du village de Vaskoftsy, h l'ouest du
village de Lalkovchtchysna h la distance d'en-
viron une verste dudit village ; i ce point la
frontire tourne vers le nord, passe ht l'ouest
du village de Koulefchtchisna et entre les vil-
lages de Dreni et de Jerlaki, de lh elle se dirige
 vers le nord-ouest, passe h l'est du village de
 Garavina et h l'oucst du village d'Adamovi-
 tchi ; puis i l'est du village de Myslevitchi et
 du village de Boukhofchtchina, dans la direc-
 tion de la station de Molodetchno ; elle coupe
 la voie ferr6e de manire que la ligne Vilna-
 Molodetchno-Lida reste en territoire lithuanien
 et la ligne Vilieika-Molodetchno-Minsk en ter-
 ritoire russe. De li ele suit le cours de la rivi~re
 Boukhofka jusqu'5, son confluent avec la rivifre
 Oucha qu'elle suit jusqu'au village d'Oucha.
 La fronti~re tourne alors vers le nord-est et
 passe h l'ouest des villages de Slobodka, Dol-
 gala et Prenta ; puis elle suit la rivi6re Narotch
 et passe non loin du village de Tcheremcht-
 chitsa ; h une verste environ de ce village elle
 quitte le cours de la rivi~re, tourne vers le nord
 et court le long de la rive orientale du lac Bliada;
 Ala distance d'une verste de ce lac elle continue
 vers le nord, traverse le lac Miastra, puis, a la
 sortie de ce lac, elle passe entre le village de
  Pikoltsy hi l'ouest et le village de Mintchoky ;
 ]a fronti~re se dirige alors vers le nord, passe a
  environ une verste h l'ouest du village de
 Volotchek ; ele continue vers le nord, traverse
 le lac Madziol, passe h environ une verste h
 l'ouest du village de Pchegroda ; de lh elle atteint
 l'ouest du village de Pchegroda ; de lh elle
  atteint la source de la rivi~re Miadzelka dont
  elle suit le cours jusqu'h sa jonction avec la
 rivire Disna ; puis elle oblique vers le nord-
  est, passe h environ une verste hi l'ouest du
  village de Borovya ; continuant vers le nord-
--- page 125 ---
1921                         League of Nations

est, elle traverse le lac Mikhalichki ; elle suit
alors le cours de la riviCre Nichtchenka paral-
lI*ement an lac Oziraitsy, passe hi l'ouest de
Rdpichtch6, i l'ouest de Zamochi6 sur le lac
de Zolva jusqu'ai la rivire Zolvitsa, traverse le
lac Dryviaty, le lac Tsno, le lac Neslyja, tourne
vers le nord et traverse le lac Nedrovo ; quit-
tant cc lac elle suit la rivikre Drouika jusqu'i
son intersection avec la frontifre du Gouverne-
ment de Kovno, ensuite elle suit la frontire
di Gouvernement de Kovno, puis par la Dvina
occidentale atteint Ia ferme de Chafranavo.




       Ire REMARQUE.
   La fronti~re entre la Lithuanie et la Pologne
et celle entre la Lithuanie et la Latvie scront
6tablies apr~s une entente entre ces Etats.
       2 me   REMARQUE.
  Le trac6 de la fronti6re entre les deux parties
contractantes sera effectu6 sur place*et la pose
des poteaux fronti~res sera effectude par une
commission mixte composde en nombre 6gal de
d61dgu6s des deux parties.
  Pour le trac6 sur place de la fronti~re, les
d6cisions de la dite commission s'inspireront
des considerations 6conomiques et ethnographi-
ques en prenant autant que possible en consi-
deration les limites naturelles. Les territoires
--- page 126 ---
126                        Socidtd des Nations -

habit~s devront, si possible, 6tre attribu~s in-
t6gralement h une des Parties.
   Dans les cas oh la frontire passe h travers
des lacs, des rivi~res ou des canaux, la ligne
fronti~re suivra le milieu de ces lacs, rivi~res et
canaux, sauf disposition cntraire de ce trait6.
       3 me   REMARQUE.
   La fronti~re indiqude par le present traitd
est trac6e en rouge sur la carte ci-jointe 1.
   En cas de divergence entre la carte et le texte
du trait6 le texte fera foi.

       4 me REMARQUE.
   Le d~tournement artificiel des eaux des
rivi~re; et des lacs, formant fronti~re, suscep-
tible d'amener un abaissement du niveau des
dites eaux est interdit.
   La r6glementation de la navigation et la
pche sur ccs rivi~res et ces lacs fera l'objet
d'accords sp~ciaux; toutefois on ne pourra
utiliser pour la p~che que des engins ne nui-
sant pas h la richesse en poissons de ces eaux.

                     Article 3.
   La surveillance des fronti~res ainsi que les
questions de douane et autres questions con-
nexes, seront r~gl~es par un accord sp6cial
par les Parties Contractantes, apr~s que les
localit6s qui s6parent la Lithuanie de la Russie
auront t6 lib~r~es de l'occupation 6trangere.

                     Article 34.
  Les deu      Parties ('ontractantes s'engagent
  io A ne pis permattre sur leur territoire
la form ition et le s6jour. de Gouvernements,
orga iisations ou groupes se proposant d'entre-
prendre une lutte arm6e contre l'autre Partie
Contractante; h ne pas permettre 6galement
dans les limites de leur territoire la conscrip-
tion et la mobilisation d'un personnel attach6
h l'arm6e de ces Gouvernements, organisa-
tions ou groupes, ou le s~jour de leurs repr6-
sentants ou fonctionnaires ;
   20 h interdire aux Gouvernements, se trou-
 vant de fait en 6tat de guerre avec l'autre
 partie ainsi qu'aux organisations ou groupes,
 se proposant d'entreprendre une lutte armde
 contre elle, l'importation et le transport sur

   I Non reproduite.
--- page 127 ---
 1921                            League of Nations

leur territoire de tout ce qui pourrait servir h
attaquer l'autre Partie Contractante, notam-
ment, des forces militaires, le materiel de guerre
terrestre, naval ou adronautique, le matdriel
militaire technique d'intendance et d'artillerie.


                    Article 5.
   Au cas oji la neutralit6 de la Lithuanie serait
reconnue internationalement, la Russie s'en-
gagera de son c6t6 h respecter cette neutralit6
et h participer aux mesures destinies h la ga-
rantir.

                    Article 6.
   Les personnes r~sidant le jour de la ratifi-
cation du present Trait6 dans les limites du
territoire lithuanien, et qui ont rsid6, ou dont
les parents ont r~sid6 constamment en Lithua-
nie, de m~me celles qui ont t inscrites dans les
socidt~s urbaines ou rurales, soit parmi d'autres
classes de la soci6t6 sur le territoire de cet
Etat ; de m~me les personnes qui y r~sidaient
jusqu'h l'ann~e 1914 depuis au mons IO ans,
et y avaient une occupation r~gulire - excep-
tion faite toutefois des fonctionnaires civils et
militaires d'origine non lithuanienne, ainsi que
de leurs families - sont de ce fait m6me recon-
nues comme citoyens lithuaniens.
   Les personnes appartenant h ces cat6gories et
rdsidant an moment de la ratification du present
Trait6 sur le territoire d'un troisi~me Etat,
mais qui n'y sont pas naturalis6es, sont 6gale-
ment reconnues comme citoyens lithuaniens.
   N6anmoins, toute personne ayant atteint
l'Age de 18 ans et rdsidant en territoire lithua-
nien a le droit, durant une ann6e h dater du
jour qui suit la ratification du pr6sent Traitd,
de declarer qu'elle d6sire garder la nationalitd
russe, et, dans ce cas, les enfants Ags de moins
de 18 ans, et l'dpouse, suivent cette derni~re
nationalit6 h moins qu'un arrangement con-
traire n'ait 6t6 conclu entre les 6poux.

   De m~me les personnes rdsidant sur terri-
toire russe et se trouvant dans les conditions
mentionn~es au premier paragraphe de cet
article, peuvent dans le mme laps de temps,
et aux m~mes conditions, opter pour la natio-
nalit6 lithuanienne.
   Ceux qui ont fait une declaration d'option,
ainsi que ceux des leurs auxquels la nationa-
lit6 est transmise, conservent leurs droits
--- page 128 ---
128                       Socite' des Nations -

sur leurs biens, meubles et immeubles, dans les
limites des lois en vigueur dans l'Etat oi ils
habitent, ct en cas de depart, ils ont le droit
de liquider ou d'ernporter cc qui leur appar-
tient.

       ire REMIARQUn.
   Pour les personnes rdsidant au Caucase ou
en Russie d'Asie, le dernier ddlai de 4dclara-
tion et de dpart sera prolongd d'un an.

       2 me   REMARQUE.
  Les citoyens qui, avant ou pendant la guerre
mondiale de 1914-1917, rdsidaient sur les ter-
ritoires de l'une des Parties, et qui, au moment
  e la ratification du pr6sent Trait6, r6sident
sur le territoire de l'autre Partie, bdngficient
aussi des droits r6servds aux optants par le pr6-
sent Trait6. Les r6fugids qui n'auraient pas
pu emporter leurs biens en raison de l'accord
sur le rapatriement des r~fugi~s du 12 juin
1920, bn6ficient des droits envisagds par l'ar-
ticle relatif aux optants, mais h la condition
de prouver que ces biens leur appartiennent
et, au moment de leur rapatriement, se trou-
vaient de fait en leur possession.


                    Article 7.
   Les rdfugids des deux Parties Contractantes,
qui d6sirent retourner dans leur pays doivent
effectuer leur retour dans le plus bref d~lai
possible.
   La modalit6 et les conditions de ce rapa-
triement seront rdgl~es par un accord entre les
deux Gouvernements.

                    Article 8.
   Les deux Parties Contractantes renoncent
mutuellement h toute reclamation provenant
du fait que ]a Lithuanic faisait partie de ]a
Russie, et reconnaissent que les biens natio-
naux de toutes sortes, se trouvant sur le ter-
ritoire de chacune d'ellcs, sont la proprit6
indiscutable de l'Etat correspondant. Le droit
de revendiquer les biens de l'Etat russe trans-
ports apr~s le Ier aofit 1914 hors du terri-
toire lithuanien sur le territoire d'un tiers
Etat, passe au Gouvernement Lithuanien.

  L'Etat lithuanien h~rite ensuite de toutes
--- page 129 ---
 1921                         League of Nations

 les cr6ances du Trdsor russe sur les biens situ6s
 dans les limites dn territoire lithuanicn, de mnme
 que toutes sortes de crdances sur des citovens
 lithuaniens, mais seulement dans la mesure oil
 eles n'auraient pas 6t6 compenses par des paie-
 ments faits en acomptes.
        REMARQUE.
    Le droit de r6clamer aux petites proprie-
 taires paysans leurs dettes envers l'ancienne
 banque fonci~re paysanne russe ou envers
 d'autres banques fonci~res russes, aujourd'hui
nationalis6es, ainsi que le droit de r6clamer les
dettes envers 1'ancienne banque foncire russe
 de la noblesse ou envers d'autres banques
 fonci~res russes aujourd'hui nationalisdes, dettes
pesant sur les terres des propri6taires, vu que
ces terres passent hi des paysans ayant peu ou
pas du tout de terres, ne passent pas au Gou-
vernement Lithuanien, mais ces dettes sont
purement et simplement annuies.
   Tous actes et documents constituant la
preuve des droits ci-dessus envisag6s seront
transmis an Gouvernement Lithuanien par le
Gouvernement Russe autant que celui-ci les
poss~de. Au cas oil la transmission en aurait
6t6 impossible dans le ddlai d'un an aprs la
ratification du pr6sent Trait6, les documents
et actes non transmis seront considrs comme
perdus.

                    Article o.
   10 Le Gouvernement Russe restitue ii ses frais
a la Lithuanie et remet au Gouvernement
Lithuanien les bibliothques, les archives, les
must~es, les oeuvres d'art, le matdriel scolaire,
les documents et autres biens des 6tablisse-
meuts scolaires et scientifiques, les biens gou-
vernementaux, religieux, communaux et ceux
des institutions corporatives, autant que ces
objets ont 6t transportes en dehors des limites
de la Lithuanie pendant la guerre mondiale
de 1914-1917 et se trouvent ou se trouveront
de fait en la possession des administrations gou-
vernementales ou l)bliques de Russie
   En ce qui concerne les archives, les biblio-
th ques, les musdes, les oeuvres d'art et les
documents ayant pour la Lithuanie une impor-
tance es.entielle au point de vue scientifique,
artistique ou historique et transportds en dehors
des limites de la Lithuanie en Russie, avant la
guerre mondiale 1914-1917, le Gouvernement
Russe consent hi los restituer ht la Lithuanie
--- page 130 ---
130                       Socitet des Nations -

dans la mesure oii cette restitution ne cause-
rait pas une perte essentielle aux archives,
bibliothques, mus~es, galeries de tableaux
russes dans lesquels ils sont conserves.
   Les questions se rapportant h cette restitu-
tion seront soumises h la d~cision d'une Com-
mission mixte compos~e d'un nombre 6gal de
Membres pour chacune des Parties Contrac-
tantes.
  20 Le Gouvernement       Russe restitue h ses
frais et remet au Gouvernement Lithuanien
tous les dossiers concernant les affaires de
justice et d'Etat, toutes les archives juridiques
et gouvernementales, et dans ce nombre, les
archives des notaires de premiere et deuxi~me
classe, les archives des sections hypoth6caires,
celles des d~partements religieux de tous les
cultes, archives et plans d'arpentage, d'am&
nagement des terres, des voies ferries, des
for~ts, des chauss~es, des postes et tdl6graphes
et autres administrations, les plans, les devis,
les cartes et en gdn~ral tout le mat6riel topo-
graphique de l'arrondissement militaire de
Vilna ; les archives des succursales locales des
banques de la noblesse et des paysans, les suc-
cursales de la Banque de l'Etat et de tous les
autres dtablissements de crddits, d'assurances
mutuelles et de cooperatives, ainsi que les
archives et dossiers des administrations pri-
vies de la Lithuanie pour autant que les objets
d6sign6s se trouvent de fait ou se trouveront
en la possession des institutions gouverne-
mentales ou politiques de Russie.

  30 Le Gouvernement Russe rend at ses frais
et remet au Gouvernement Lithuanien pour
l'attribution ht qui de droit toute esp~ce de titre
de propri6tds, comme : contrats d'acquisi-
tion, hypothques, contrats de fermage et
toutes sortes de traitds, etc., et dans ce nombre
les livres, les papiers, et documents n~cessaires
pour 1'6tablissement des comptes, et en g6n6ral
tous les documents ayant une importance pour
d6terminer les droits de propri&t des citoyens
lithuaniens, transport~s en dehors de la Lithua-
nie en Russie pendant la guerre mondiale de
1914-1917, pour autant que ces documents se
trouvent ou se trouveront de fait en la pos-
session d'institutions russes, gouvernementales
ou publiques.
   Au cas oii ces documents ne seraient pas res-
titu~s dans le d~lai de deux ans h. compter du
jour de la ratification du present Trait6, ils
seraient consid~r~s comme perdus.
--- page 131 ---
1921                          League of Nations -

   40 La Russie s'engage h extraire des archives
de ses administrations centrales et locales, ceux     c
des documents qui ont un rapport direct avec          t
les provinces faisant partie de la Lithuanie.
Les questions se rapportant h cette restitu-          m
tion seront soumises h la d~cision d'une Commis-
sion mixte compos6e d'un nombre 6gal de Mem-
bres pour chacune des Parties Contractantes.

                    Article Io.
   io Le Gouvernement Russe restitue h la
Lithuanie tous les biens transport~s en Russie
pendant la guerre mondiale de 1914-1917 et            L
appartenant h des achninistrations religieuses,       s
civiles, de bienfaisance, d'instruction, ainsi        m
que les cloches et les objets de culte des 6glises    b
et des couvents de tous les cultes, dans la mesure    c
oh les objets d~signs se trouvent ou se trou-         n
veraient de fait en la possession des adminis-        w
trations gouvernementales et publiques de             o
Russie.                                               k
                                                      e
   20 a) Le Gouvernement Russe restitue h la
Lithuanie les valeurs plac~es en d6p6t dans les       b
Caisses d'Epargne, les sommes, gages et autres        p
ddp6ts places dans les anciennes institutions pu-
bliques pour autant que ces sommes et dep~ts de       p
valeurs appartiennent h des citoyens lithuaniens;     L
   b) en ce qui concerne les valeurs diverses
appartenant h des citoyens lithuaniens et             d
d~pos6es pr6c6demment dans les succursales            b
de la Banque d'Etat russe, ainsi que dans les
maisons de credit et leurs annexes, qui ont 6t6       f
liquid~es et nationalisdes, le Gouvernement
Russe s'engage h reconnaitre auxdits citoyens         b
les droits autrefois reconnus h tous les citoyens     a
russes. I1concede 6galement aux citoyens lithua-
niens qui n'avaient pas, du temps de l'occupa-
tion militaire 6trang~re, la possibilit6 d'user de
leurs droits, la facultd de le faire h present ;      m
ils seront indemnis~s de leur perte par des ver-      m
sements de papiers-monnaie ayant cours dans           p
la R~publique de Russie au moment oi leurs            w
revendications seront satisfaites, et selon le        a
cours du rouble-papier h la bourse, au moment         a
de la derni~re occupation de la Lithuanie, le         e
Ier septembre 1915.                                   t
                                                      i
   En ce qui concerne les objets de valeur et
les sommes appartenant h des citoyens lithua-         k
niens et d6pos6s pr~c~demment dans les ban-           o
ques oii les coffre-forts, les conditions stipul~es   s
au premier paragraphe de cet article, seront          L
observ6es.                                            p
--- page 132 ---
132                       Socidte des Nations

  Les sommes et objets de valour mentionn6s
dans cet article, soront remis hi l'Etat Lithua-
nien pour Otre rendus h qui do droit.
   30 Lc Gouvernement Russe renvoic h ses
frais au Gouvernemont Lithuanien les capi-
taux destin6s t la fondation de bourses dans les
6tablissements scolaires de Lithuanie, ainsi que
ceux des 6tablissements scolaires de Russio,
destinds aux 6tudiants lithuaniens.
   40 En cc qui concerne le romboursement du
papier-monnaie russe en circulation dans les
limites du territoire lithuanien, des valours
de l'Etat, ou garanties par l'Etat, ainsi que des
valours 6mises par des institutions et compa-
gnies privies, et i pr6sent nationalis6es par
lo Gouvernement Russo, la Russie ddsirant
apporter satisfaction aux revendications des
citovons lithuaniens sur les trdsors de l'Etat
russe, et sur les institutions nationalisdes -
s'engage a reconnaitre h la Lithuanie et ses
citoyens les privileges et droits qui sont ou
seront reconnus par la Lithuanie h tout autre
Etat tiers on h ses citoyens, institutions ou
associations.
   Si les valours et titres ne sont pas au por-
tour, Ic Gouvernement Russe consent hi les con-
siddrer comme appartenant h ceux qui pour-
ront prouver que leurs valeurs et titres ont
6t6 6vacues pendant la guerre.




                   Article ii.
   o
    I Le Gouverneirent Russo restitue an Gou-
vernement Lithuanien pour tre remis aux
ayant droit, les biens 6vacuds au cours de la
guerre mondiale 1914-1917, appartenant aux
citoyens lithuaniens on ii des associations,
compagnies et soci6ts par actions, dont ]a
majoriti des actions 6taient entre des mains
lithuaniennes au moment oii le Gouvernement
Russe publia le d6cret de nationalisation des
propri6ts, en tant que ces biens se trouvent
  tre on possession du Gouvernement Russo.


       REMARQUE.
  Cot article ne porte pas sur les capitaux,
ddp6ts et objets de valeur qui se trouvent dans
--- page 133 ---
1921                         League of Nations -

les succursales de la Banque d'Etat, ou dans         c
les Banques priv~es, institutions de cr6dit et       e
caisses d'6pargne situ6es en territoire lithua-      r
nien.
  20 En ce qui concerne le mat~riel des che-
mins de fer, des postes, t4lgraphes et t616-         t
phones, et le mat6riel des ateliers de chemin        a
de fer, 6vacu~s pendant la guerre mondiale de        e
1914-1917,   la Russie s'engage h en restituer       o
une partie h la Lithuanie, mais seulement            L
dans les limites n~cessaires h son existence, et     t
en prenant en consid6ration l'abaissement            S
g~n~ral du niveau de la vie 6conomique.              lo
   Afin de prciser les limites de cette restitu-
tion, une Commission mixte, compos~e d'un            o
nombre 6gal de repr~sentants des deux Parties        c
Contractantes, sera constitu6e aussit6t apr~s        t
la mise en vigueur du present trait6.                im
                                                     s
       REMARQUE.
   La restitution du mat~riel de chemin de fer,
du materiel des postes, t6lgraphes et t616-          a
phones, et du mat~riel des ateliers de chemins       r
de fer, se trouvant sur le territoire occup6 de      t
la Lithuanie, ne pourra s'effectuer que lorsque      t
ce territoire sera lib6r6.
  30 En vue de faciliter l'ex~cution des articles
8, 9, IO et ii,   de la pr~sente Convention, le      c
Gouvernement russe s 'engage h fournir au            o
Gouvernement lithuanien, tous les rensei-            u
gnements et toutes informations concernant           n
lesdits articles, et h prendre toutes les dispo-     th
sitions ndcessaires pour faciliter la recherche      in
des biens, archives et documents, h restituer.       m
La solution des diff~rentes questions qui pour-      th
ront surgir h ce sujet, sera confide h une Com-      s
mission mixte compos6e d'un nombre 6gal de           c
repr~sentants des deux Parties Contractantes.        m

                   Article 12.
   Prenant en consideration le fait que la
Lithuanie a 6t6 presque enti~rement d6vast~e         d
au cours de la guerre mondiale et qu'il est impos-   h
sible aux citoyens lithuaniens de remettre           L
leurs fermes en 6tat ; reconnaissant en parti-       si
culier la difficult6 de reconstruire les 6difices    st
d6truits ou incendi~s, 6tant donn6 l'an6antis-       di
sement complet des for~ts lithuaniennes, le          of
Gouvernement russe se d~clare pr~t:
   I o A lib6rer la Lithuanie de ses dettes et
autres obligations envers la Russie, entrain6es      b
--- page 134 ---
                          Socidte' des Nations

par l'6mission des billets de banque, de tim-
bres de l'Etat, d'obligations et bons du Tr6sor
russe pour les emprunts ext~rieurs et int6-
rieurs de l'Etat russe, de cautionnements des
diverses institutions de credit et des emprunts
de ces institutions garantis par l'Etat, etc.
Toutes les r6clamations des cr6anciers de la
Russie concernant la Lithuanie doivent 8tre
adress6es exclusivement h la Russie.
   20 A conceder au Gouvernement lithuanien,
pendant une p6riode de 20 ans, le droit de pro-
c6der hi la coupe des bois sur un espace de cent
mille d~ciatines, dans les localit~s les plus rap-
proch6es de la frontire lithuanienne, et autant
que possible pros des rivi~res navigables et des
voies ferr6es. Cette coupe devra se faire par
sdries progressives avec la remise des friches
selon les plans de l'administration des for~ts
de Russie. Le soin d'6tablir les modalit~s de
cette concession est confi6 i une Commission
mixte compos6e d'un nombre 6gal des repr6-
sentants des deux Parties Contractantes.
   30 A remettre au Gouvernement lithuanien
la somme de trois millions de roubles or, dans
le d6lai d'un mois et demi h partir de la rati-
fication du prdsent Trait&

                   Article 13.
   o
   I Les Parties Contractantes ont ddcid6 de
commencer aussit6t apr~s la ratification du
pr6sent Trait6, des pourparlers en vue de con-
clure une Convention de commerce et de transit.
   20 Le principe de la protection la plus large
doit 6tre admis comme base du trait6 de com-
merce.
   30 Les principes suivants doivent 6tre admis
comme base du Trait6 concernant le transit:
   a) Les marchandises passant en transit sur
le territoire des Parties Contractantes, ne seront
soumises h aucun imp6t ni droit de douane.
   b) Les tarifs de fret, appliquds aux marchan-
discs en transit, ne peuvent 6tre supdrieurs h
ceux auxquels sont soumis les marchandises
nationales de m~me nature.
       REMARQUE.
   Jusqu'au rtablissement des relations nor-
males, les conditions rciproques du transit
entre la Russie et la Lithuanie seront rgles
d'apr~s les principes dtablis ci-dessus. Les autres
conditions du transit seront rgl6es par des Con-
ventions temporaires sp~ciales.
--- page 135 ---
1921                         League of Nations -

   40 Les flottes commerciales de la Russie et
de la Lithuanie pourront profiter de leurs ports     f
respectifs sur ]a base des droits 6gaux.             o
   50 Les biens provenant de la succession d'un
citoyen de l'une des Parties Contractantes et        o
se trouvant sur le territoire de l'autre partie,     o
seront remis en entier au Consul ou au repr6-        c
sentant du Gouvernement dont d6pendait le            t
ddfunt pour en tre dispos6 selon les lois du         b
pays d'origine du dfunt.                             a

                   Article 14.

  Les relations diplomatiques et consulaires
entre les Parties Contractantes, seront r~tablies    w
aussit6t apr~s la ratification du prdsent Trait6,    l
et celles-ci proc6deront ht la conclusion d'une      t
Convention consulaire.                               t
                                                     w


                   Article 15.

   Apr~s la ratification du present Trait6, le
Gouvernement russe libdrera les citoyens             R
lithuaniens, ainsi que les personnes ayant           c
opt6 pour la nationalit6 lithuanienne, qu'elles      z
soient civiles ou militaires, de toute punition      r
pour ddlit politique ou disciplinaire. Le Gou-       s
vernement lithuanien s'engage h agir de              f
m~me. Si les jugements n'ont pas encore 6t6          a
rendus, l'instruction cessera.                       m
                                                     th
                                                     s
   Ne bdndficieront pas de l'amnistie les indi-
vidus qui commettraient les dWlits ci-dessus         a
ddsign6s apr s la ratification du prdsent Trait6.    e
   Les personnes condamndes par un tribunal
criminel pour ddlits non susceptibles d'am-          a
nistie, retourneront dans leur pays aprs avoir       r
subi leur peine. Si le jugement n'a pas 6t6 rendu    se
un an apr~s que le coupable a 6t6 mis en accu-       in
sation, il sera remis avec le dossier de sa cause,   p
aux autoritds de son pays.                           d
   Les deux Parties Contractantes lib6reront         o
simultan6ment leurs propres citoyens des peines      o
encourues pour infractions commises avant la         c
ratification du present Trait6 au profit de
l'autre partie.                                      p
                                                     p
                                                     p
                                                     fo
--- page 136 ---
136                       Socidtd des Nations

                   Article 16.
   En 61aborant le pr4sent Trait6 les deux
Parties Contractantes ont tenu compte du fait
qu'elles n'ont jamais 6td en guerre, et que la
Lithuanie, th6Atre des op~rations militaires
pendant la guerre mondiale 1914-1917 en a
tout particuli~rement souffert. En cons~quence,
les conditions du present Trait6 ne pourront
jamais et dans aucune circonstance servir de
prc6dent h aucun autre Etat.
   D'autre part, si un Etat tiers concede h une
des Parties Contractantes ou h ses citoyens des
concessions sp~ciales, droits ou privilges, ceux-
ci s'etendront, sans qu'il soit besoin de conclure
une convention s~par~e, h l'autre Partie Con-
tractante ainsi qu'h ses citoyens.
       REMARQUE.
   Ndanmoins les Parties Contractantes ne pr4-
tendront pas aux privileges que l'une d'elles
pourrait conc~der h un Etat tiers avec lequel
elle serait lie par des conventions de douanes
ou autres.

                   Article 17.
   La solution des questions de droit public
et priv6, surgissant entre les citoyens des Par-
ties Contractantes, de m~me que le r~glement
de certaines questions sp~ciales entre les deux
Etats, ou entre un des Gouvernements et les
citoyens de l'autre, sera confide h une Commis-
sion particulire mixte, compos~e d'un nombre
6gal de membre des Parties Contractantes, qui
sera 6tablie ds la mise en vigueur du prsent
Trait6. La composition de cette Commission,
ses droits et devoirs, seront d6termin6s par un
rhglement apr~s entente entre les deux parties.


                   Article 18.
   Le present Trait6 est r~dig6 en langue russe
et en langue lithuanienne. Pour son interpr6-
tation, les deux textes feront foi.


                   Article 19.
  Le pr~sent Trait6 sera ratifi6.
  L'6change des instruments de ratification
aura lieu h Moscou.
  Partout ou dans le pr~sent Trait6 on donne
pour date le moment de la ratification, il faut
--- page 137 ---
1921                        League of Nations -

entendre le moment de l'change des instru-         t
ments de ratification.                             o
  En foi de quoi les pldnipotentiaires des deux
parties ont sign6 de leur propre main le present   b
Traitd et y ont appos6 leur sceau.                 t
  L'orginal est rdig6 en deux exemplaires.
                                                   e
   Fait et sign6 h Moscou le douze juillet de      d
l'an mil neuf cent vingt.                          t



                 TRADUCTION.


                PROTOCOLE.
   Les signataires du present Protocole se sont
rdunis le 14 octobre 1920 h Moscou au Commis-      o
sariat Populaire des Affaires Etrang~res pour      o
6changer les documents de ratification du Trait6   F
de Paix entre la Russie d'une part et la Lithua-   t
nie d'autre part, sign6 ht Moscou le 12 juillet    b
1920, conform6ment h l'article 19 dudit trait6.    o
                                                   J
                                                   o
   Les deux parties ayant prdsent6 les docu-
ments de ratification, les ayant trouvds en        f
ordre et 6tant convaincues que leur teneur         d
6tait la mme, les documents de ratification        t
ont 06 6changds. Pour confirmer ce fait les        c
signataires du prdsent ont fait ce Protocole       w
l'ont sign6 et y ont appos6 leurs sceaux.          P
                                                   a
  Le Protocole est fait en deux exemplaires.

             (Sign6) J. BALTRUSAITIS.
             (Sign6) L. KARACHAN.


        Pour la traduction :
(L. S.) (Sign6) V. SIDZIKAUSKAS,
           Charg6 d'Affaires
       de Lithuanie en Suisse.



 1 Traduit par le Secrdtariat de la Socidtd des
Nations.                                           o
