ДОГОВОР ДРУЖБЫ МЕЖДУ ИМПЕРАТОРСКИМ ОТТОМАНСКИМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Батум, 4 июня 1334 г.х. (1918)

ВНИМАНИЕ: это РАБОЧИЙ ПЕРЕВОД, выполненный составителем подборки материалов
imperium-map с азербайджанского текста (text_original.txt в этой же папке,
источник — az.wikisource.org, со ссылкой на архив МИД Азербайджана, дело №560).
Официального архивного русского перевода этого договора найти не удалось (в
отличие от грузинского и армянского договоров, для которых существуют
исторические русские публикации). Статья 2 (описание границы) переведена с
опорой на формулировки, уже устоявшиеся в русских текстах грузинского и
армянского договоров (см. text_ru.txt в /batum-georgia-1918/ и /batum-armenia-1918/),
поскольку речь идёт об одной и той же пограничной линии. Перевод нуждается в
сверке специалистом при использовании в публикации.

===

Во имя Аллаха, милостивого, милосердного

Договор дружбы, заключённый между Правительством Оттоманской Державы и Правительством Азербайджанской Республики

Поскольку, с одной стороны, Оттоманское правительство, а с другой — правительство Азербайджанской Республики, объявившей в последнее время о своей независимости, согласились установить между своими странами отношения в политической, правовой, экономической и духовной областях на почве дружбы и добрососедства, они назначили своими уполномоченными:

Оттоманское государство:

Его превосходительство министра юстиции и председателя Государственного совета Халил-бея эфенди,

и командующего оттоманскими армиями Кавказского фронта генерала Вехиб-пашу эфенди;

Правительство Азербайджанской Республики:

Его превосходительство министра иностранных дел Мамед Гасана Гаджинского

и председателя Национального совета Расулзаде Мамед Эмин-бея эфенди,

которые, взаимно предъявив надлежащим образом составленные полномочия, согласились о нижеследующих статьях:

Статья первая

Между Оттоманским правительством и правительством Азербайджанской Республики будут царить прочный мир и устойчивая дружба.

Статья вторая

Нижеследующая пограничная линия отделяет территорию Оттоманского государства от территорий республик Азербайджана, Грузии и Армении:

Граница начинается на Чёрном море от устья реки Чолок и тянется по линии границы, существовавшей до войны 93-го года (1877—1878), до горы Шавнабад; после горы Шавнабад она проходит по вершинам гор до горы Халхама, оттуда — до горы Мезиксару (Меписцкаро), отсюда, поворачивая к югу, проходит по вершине горы Пирсагад и в двух километрах южнее Абастумана; отсюда, поворачивая на северо-восток, доходит до горы Кархул; оттуда, пройдя пять километров на северо-восток, а затем повернув к юго-востоку, через местность Гуркал и в двух километрах южнее Ацхура пересекает реку Куру и по линии вершин гор Каябаши, Ортатавы доходит до озера Табисхурское (Табацкурское), сразу к югу от церкви Молита. Часть озера, лежащая к югу от прямой линии, идущей от южной стороны монастыря Молита к точке на противоположном берегу, отстоящей на полтора километра к юго-востоку от северной оконечности озера, остаётся на оттоманской территории; линия пересекает это озеро и доходит до горы Тавкутали. Отсюда, спускаясь к югу, она доходит до вершин гор Шавнабуд-Каракузу-Самсал. Далее пограничная линия проходит по вершинам, за горами Башкиран, Нуррахман продолжается в южном направлении и, всё время идя по линии вершин, пересекает железную дорогу Александрополь–Тифлис в пяти километрах к западу от местечка Агбулаг. Здесь, снова идя по линии вершин, она доходит до местности Ханвели. От местности Ханвели по прямой линии она доходит до высшей точки горы Алагёз и, также по прямой линии, доходит до дороги Эчмиадзин–Сардарабад в семи километрах к западу от Эчмиадзина. Обогнув Эчмиадзин на расстоянии семи километров и пройдя примерно в шести километрах к северу от железной дороги Александрополь–Джульфа, она пересекает дорогу, идущую к этой железнодорожной линии. Далее пограничная линия, повернув на юго-восток, проходит в одном километре к западу от селения Ашагы-Карабаглар через местности Чагаблы, Каракяз, Ашагы-Чанахчи и доходит до реки Эльпинчай; следуя вдоль этой реки, доходит до местности Арпа. От Арпы граница следует вдоль русла реки Арпачай до местности Каялы и, следуя вдоль реки Кая, доходит до долины реки Релиан; следуя вдоль русла этой реки, южнее местности Аза, доходит до местности Алиджан на прежней русско-персидской границе.

Статья третья

Протокол, составляемый между правительством Азербайджанской Республики и правительством Республики Армения об определении их границы, будет сообщён Оттоманскому правительству, и этот протокол составит неотъемлемую часть настоящей статьи.

Статья четвёртая

В случае, если правительство Азербайджанской Республики того потребует, Оттоманское правительство окажет ему помощь необходимой вооружённой силой для обеспечения внутреннего порядка и спокойствия.

Статья пятая

Правительство Азербайджанской Республики обязуется не допускать в пределах своих границ образования и вооружения каких-либо формирований и разоружать и рассеивать все группы, переходящие через её границу.

Статья шестая

Стороны договора будут по возможности оказывать друг другу содействие в отношении железнодорожных перевозок путём применения льготных тарифов. В частности, для перевозки оборудования, необходимого для постройки, эксплуатации, регулярного ремонта железных дорог или иных полезных работ, будут применяться особые льготные тарифы. Обмен подвижным составом на железных дорогах, принадлежащих обеим сторонам, будет производиться в соответствии с международными правилами. Обе стороны в ближайшее время приступят к переговорам для определения подробностей по этому вопросу.

Статья седьмая

Поскольку между Высокой Оттоманской Державой и правительством Азербайджанской Республики ранее не существовало никаких трактатов, договоров, соглашений и тому подобного, обе стороны согласились заключить консульскую конвенцию, торговый договор и иные документы, необходимые для упорядочения правовых и экономических отношений.

Консульская конвенция будет утверждена в течение двух лет со дня взаимного обмена ратификациями настоящего договора. В переходный период генеральные консулы, консулы и консульские агенты обеих сторон будут действовать в отношении своих привилегий и обязанностей на основе общего международного права и наиболее благоприятствуемой нации, наиболее отвечающим интересам нации образом. Переговоры о заключении торгового договора на основе принципов международного права начнутся после обеспечения мира между Оттоманским государством, с одной стороны, и находящимися с ним в состоянии войны государствами — с другой. До этого времени и во всяком случае до 31 декабря 1335 г. (1919) будет применяться приложение №1 к настоящему договору для обеих сторон. Отказ от этого приложения может быть объявлен начиная с 30 июня 1335 г., и его последствия наступят через шесть месяцев. Сухопутная торговля начнётся с момента взаимного обмена ратификациями настоящего договора.

Статья восьмая

Лица, принадлежащие населению одной из сторон договора, имеющие право собственности и пользования на недвижимое имущество, расположенное по другую сторону границы, будут иметь право пользоваться им, эксплуатировать его, сдавать в аренду, управлять им либо продавать его лично или через доверенных лиц.

Никто не может быть лишён права собственности на своё недвижимое имущество иначе, как в общественных интересах и с предварительной компенсацией. Жители и представители соответствующих округов смогут свободно переходить на другую сторону границы, предъявляя дорожные удостоверения, выданные официальными властями по месту жительства и удостоверенные противоположной стороной.

Подробности этих постановлений указаны в приложении №2 к настоящему договору.

Статья девятая

До присоединения Азербайджанского национального правительства к международному почтово-телеграфному союзу, почтовые и телеграфные сношения между Оттоманским государством и правительством Азербайджанской Республики будут восстановлены со времени взаимного обмена ратификациями настоящего договора в соответствии с договорами и регламентами международного почтово-телеграфного союза.

Статья десятая

Из положений общего мирного договора, заключённого в Брест-Литовске между Оттоманским государством и его союзниками и Россией, те, что не противоречат настоящему договору, останутся в силе для обеих сторон.

Статья одиннадцатая

Настоящий договор подлежит ратификации, и ратификационные грамоты будут взаимно вручены сторонам в Константинополе в течение месяца или в кратчайший возможный срок. Представители удостоверили настоящий договор своими подписями и печатями.

4 июня 1334 г.х. (1918)

Мамед Гасан Гаджинский
Мамед Эмин Расулзаде
Халил
Вехиб

===

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ (ВОЕННЫЙ) ДОГОВОР К ДОГОВОРУ С АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ

Во имя Аллаха, милостивого, милосердного

Оттоманское правительство и правительство Азербайджанской Республики, желая урегулировать некоторые военные вопросы, вытекающие из всеобщей войны и непосредственно их касающиеся, решили заключить договор и назначили для этого своими уполномоченными:

Оттоманское государство:

Его превосходительство министра юстиции и председателя Государственного совета Халил-бея эфенди

и командующего оттоманскими армиями Кавказского фронта генерала Вехиб-пашу эфенди;

Правительство Азербайджанской Республики: министра иностранных дел Мамед Гасана Гаджинского

и председателя Национального совета Расулзаде Мамед Эмин-бея эфенди,

которые, ознакомившись со взаимными полномочиями и найдя их в надлежащей форме, согласились о нижеследующих статьях:

Статья первая

Правительство Азербайджанской Республики обязуется удалить со своих границ офицеров и гражданских чиновников государств, находящихся в состоянии войны с Оттоманским государством или его союзниками, либо состоящих с ними в союзе, и не принимать таких лиц на военную или государственную службу до окончания войны.

Статья вторая

Правительство Азербайджанской Республики разрешит Оттоманской армии осуществлять через общую границу любые военные перевозки (переброску частей, подкреплений, военного имущества и вооружения, боеприпасов и т.п.).

Статья третья

1. Комиссия, назначенная Оттоманской армией, совместно с комиссией, назначенной правительством Азербайджанской Республики, определит, сообразно максимальным возможностям азербайджанской границы, основания и подробности вышеупомянутых военных перевозок. Эти перевозки будут осуществляться силами и техническими средствами азербайджанского управления железных дорог по указаниям председателя оттоманской комиссии, действующего согласно приказам, получаемым от командования Оттоманской армии.

2. На главных станциях, которые будут совместно определены железнодорожными комиссиями обеих сторон, оттоманскому офицеру, отвечающему за обеспечение довольствия и отдыха перевозимых оттоманских частей, а также за доведение до сведения оттоманских военнослужащих расписания и инструкций по перевозке, будет придано необходимое число чиновников и помощников. Этот офицер не будет вмешиваться в дела начальника станции. Закупку продовольствия для оттоманских транспортов, производимую этим офицером в местах, где это возможно, правительство Азербайджана будет по мере возможности облегчать.

3. Указанные комиссии начнут работу в Гяндже не позднее чем через неделю после подписания настоящего договора. К этому времени азербайджанское управление железных дорог соберёт и предоставит железнодорожным комиссиям необходимые сведения, в частности о количестве подвижного состава на границе и о положении на границе.

4. Правительство Азербайджанской Республики обязуется постоянно поддерживать в исправном состоянии как саму железнодорожную линию, так и её неподвижное и подвижное имущество, оберегать их от всякого рода опасностей и в кратчайшие сроки устранять возникающие неисправности.

5. Правительство Азербайджанской Республики, во избежание потерь и разрушений от возможных покушений, будет охранять воинскими частями те пункты, где осуществляется оттоманская перевозка, которые сочтёт нужным охранять. Если по какой-либо причине правительство Азербайджана не сможет охранять какой-либо участок границы, эту охрану возьмёт на себя Оттоманская армия по согласованию с правительством Азербайджана.

6. Оттоманская армия, в пределах масштабов военных перевозок, будет стараться не создавать помех для всех видов перевозок правительства в пределах границ Азербайджана.

Статья четвёртая

По требованию Оттоманского государства правительство Азербайджанской Республики обязуется передать в распоряжение Оттоманского правительства для использования в военных целях сооружения бакинского порта, а также принадлежащие ему суда и иные средства на Каспийском море.

Статья пятая

Оттоманское правительство может разрешить армиям своих союзников пользоваться правами, вытекающими из статей второй и третьей.

Статья шестая

Оттоманское правительство может использовать дороги на территории Азербайджанской Республики в военных целях.

Статья седьмая

Настоящий договор подлежит ратификации, и ратификационные грамоты будут взаимно вручены сторонам в Константинополе в течение месяца или в кратчайший возможный срок. Представители удостоверили настоящий договор своими подписями и печатями. Составлен в двух экземплярах в Батуме.

4 июня 1334 г.х. (1918)

Мамед Гасан Гаджинский
Мамед Эмин Расулзаде
Халил
Вехиб
